- Un segnale monodimensionale è rappresentato da una funzione continua $x(t)$ , esempio: voce.
- Un segnale bidimensionale è rappresentato da una funzione continua $w(x,y)$, esempio: immagine.
- Un segnale tridimensionale è rappresentato da una funzione continua $w'(x,y,t)$, esempio: video.

Dobbiamo arrivare a trattare il segnale digitale in modo che sia equivalente a quello analogico, arrivando quindi ad avere un segnale che non sia approssimato.

>[!important] Teorema del campionamento
>Posso campionare un segnale analogico in modo che il segnale digitale sia matematicamente equivalente

# Campionamento

>[!info] Risposta in frequenza
> La descrizione matematica di un output (che normalmente è una funzione del tempo) utilizzando una funzione con variabile la frequenza.
> Matematicamente la risposta in frequenza è la trasformazione di Fourier della risposta in impulso.

Non è necessario controllare un segnale continuamente, specialmente dato il fatto che nello spazio digitale ho memoria e dimensioni dei valori limitati.

Devo quindi campionare il segnale.

>[!example] Temperatura di una stanza
>- $T_{emp}(t)$ segnale di partenza
>- $x(t)$ segnale analogico
>- $T$ tempo (o intervallo) di campionamento
>$$\left. x(t)\right|_{t=nT} \implies x(nT)$$
>$x(nT)$ segnale a tempo discreto
>Si può anche mettere $T$ implicito se lo conosco, quindi $x(n)$

Il primo problema è capire quanto grande deve essere $T$, ovvero il più grande possibile per avere ancora senso.
La **frequenza di campionamento** è l'*inverso* del tempo di campionamento:$$T \to \frac1{f_c}$$
La frequenza indica quante volte vado a reperire il segnale, per decidere la sua dimensione vado a fare un'analisi della funzione da campionare.

Tutto questo serve a risparmiare risorse di calcolo.

Non possiamo andare a tentativi nel decidere $T$, bisogna seguire il teorema del campionamento.

## Segnale matematicamente equivalente

Si intende un segnale campionato in base allo spettro di frequenza di un segnale analogico.

>[!example] segnale sinusoidale
>$$x(t) = A \cos(2\pi f_0 t + \phi)$$
>- $A$ ampiezza
>- $f_0$ frequenza
>- $\phi$ fase
>avendo a disposizione la frequenza $f_0$ troviamo quindi $$T_0 \to \frac1{f_0}$$
>$$x(n) = x(t)|_{t=nT} \implies x(n) = A \cos (2 \pi f_0 n T + \phi)$$
>Per il teorema del campionamento ho un segnale matematicamente equivalente se: $$f_c \to T_c = \frac1{f_c}$$ $$f_c > 2f_0$$

# Quantizzazione

Il segnale tempo discreto è ancora "analogico" per quanto riguarda il valore, devo quindi limitare la quantità di dati forniti in base alla capacità della macchina.

È necessaria quindi un'ulteriore discretizzazione sull'asse delle ampiezze: la quantizzazione.

$$x(nT) \to Q \to Bbit$$
A partire dal segnale tempo discreto, questo viene fatto passare nel quantizzatore che restituisce un valore binario di $B$ bit.